---
title: 六大设计原则
date: 2020-05-18 18:42:23
tags:
categories:
---


设计模式的六大原则有：

+ Single Responsibility Principle：单一职责原则
+ Open Closed Principle：开闭原则
+ Liskov Substitution Principle：里氏替换原则
+ Law of Demeter：迪米特法则
+ Interface Segregation Principle：接口隔离原则
+ Dependence Inversion Principle：依赖倒置原则

<!-- more -->

把这六个原则的首字母联合起来（两个 L 算做一个）就是 SOLID （solid，稳定的），其代表的含义就是这六个原则结合使用的好处：**建立稳定、灵活、健壮的设计**。

# 参考资料：

+ 书籍《设计模式之禅》
+ [简书-六大设计原则(SOLID)](https://www.jianshu.com/p/3268264ae581)
+ [简书-六大设计原则之依赖倒置原则（DIP）](https://www.jianshu.com/p/c3ce6762257c)
 - **本文是整理这篇文章及其内链**
+ [CSDN-设计模式六大原则——SOLID](https://blog.csdn.net/rocketeerli/article/details/81585705)

# 一、 单一职责原则

{% note default  no-icon %}
  There should never be more than one reason for a class to change.
  *一个类应该只有一个发生变化的原因*
{% endnote %}

## 1. 概念

单一职责原则（Single Responsibility Principle, SRP ），就是**一个类只负责一个职责**，降低类的复杂度，维护起来更加容易。
这个原则不仅仅局限于类，对于接口和方法也同样适用。通常，接口和方法的单一职责更容易实现。

## 2. 特点

+ 代码的粒度降低了，类的复杂度降低了。
+ 可读性提高了，每个类的职责都很明确，可读性自然更好。
+ 可维护性提高了，可读性提高了，一旦出现 bug ，自然更容易找到他问题所在。
+ 改动代码所消耗的资源降低了，更改的风险也降低了。

# 二、 开闭原则

{% note default  no-icon %}
  Software entities like classes, modules and functions should be open for extension but closed for modification
  *一个软件实体，如类、模块和函数应该对扩展开放，对修改关闭*
{% endnote %}


## 1. 概念

开闭原则（Open Closed Principle, OCP）旨在如何建立稳定灵活的系统，只定义了对修改关闭，对扩展开放。

对软件原有代码进行修改，可能会给旧代码引入错误，也有可能会使我们不得不对整个功能进行重构，并且需要原有代码经过重新测试。当软件需要变化时，尽量通过扩展软件实体的行为来实现变化，而不是通过修改已有的代码来实现。

## 2. 优点

**用抽象构建架构，用实现扩展细节。**因为抽象灵活性好，适应性广，只要抽象的合理，可以基本保证架构的稳定。而软件中易变的细节，我们用从抽象派生的实现类来进行扩展，当软件需要发生变化时，我们只需要根据需求重新派生一个实现类来扩展就可以了，当然前提是抽象要合理，要对需求的变更有前瞻性和预见性。

# 三、 里氏替换原则

**所有引用基类的地方必须能透明地使用其子类的对象**

{% note default  no-icon %}
  Functions that use use pointers or references to base classes must be able to use objects of derived classes without knowing it.
{% endnote %}


## 1. 概念

里氏替换原则（Liskov Substitution Principle, LSP	）是指所有基类在的地方，都可以换成子类，程序还可以正常运行。
这个原则是与面向对象语言的继承特性密切相关，是为了弥补继承的缺陷。

{% note info  no-icon %}
**在学习java类的继承时，我们知道继承有一些优点**：

+ 子类拥有父类的所有方法和属性，从而可以减少创建类的工作量。
+ 提高了代码的重用性。
+ 提高了代码的扩展性，子类不但拥有了父类的所有功能，还可以添加自己的功能。

**但有优点也同样存在缺点**：

+ 继承是侵入性的。只要继承，就必须拥有父类的所有属性和方法。
+ 降低了代码的灵活性。因为继承时，父类会对子类有一种约束。
+ 增强了耦合性。当需要对父类的代码进行修改时，必须考虑到对子类产生的影响。

{% endnote %}

## 2. 特点

里氏替换原则对继承进行了规则上的约束，这种约束主要体现在四个方面：

+ 子类必须实现父类的抽象方法，但不得重写（覆盖）父类的非抽象（已实现）方法。
+ 子类中可以增加自己特有的方法。
+ 当子类覆盖或实现父类的方法时，方法的前置条件（即方法的形参）要比- 父类方法的输入参数更宽松。(即只能重载不能重写)
+ 当子类的方法实现父类的抽象方法时，方法的后置条件（即方法的返回值）要比父类更严格。

# 四、 迪米特法则

{% note default  no-icon %}
  Talk only to your immediate friends and not to strangers
{% endnote %}

其含义是：如果两个软件实体无须直接通信，那么就不应当发生直接的相互调用，可以通过第三方转发该调用。其目的是降低类之间的耦合度，提高模块的相对独立性。


## 1. 概念

迪米特法则（Law of Demeter, LOD）要求限制软件实体之间通信的宽度和深度。

过度使用迪米特法则会使系统产生大量的中介类，从而增加系统的复杂性，在釆用迪米特法则时需要反复权衡，确保高内聚和低耦合的同时，保证系统的结构清晰。它调以下两点：

+ 从依赖者的角度来说，只依赖应该依赖的对象。
+ 从被依赖者的角度说，只暴露应该暴露的方法。

## 2. 优点

正确使用迪米特法则将有以下两个优点。

+ 降低了类之间的耦合度，提高了模块的相对独立性。
+ 由于亲合度降低，从而提高了类的可复用率和系统的扩展性。

# 五、 接口隔离原则

{% note default  no-icon %}
  Clients should not be forced to depend upon interfaces that they don`t use.
  The dependency of one class to another one should depend on the smallest possible.
{% endnote %}

注：该原则中的接口，是一个泛泛而言的接口，不仅仅指Java中的接口，还包括其中的抽象类。

## 1. 概念

接口隔离原则（Interface Segregation Principle, ISP）的定义：

1. 客户端不应该依赖它不需要的接口。
2. 类间的依赖关系应该建立在最小的接口上。


## 2. 优点

接口隔离原则是为了约束接口、降低类对接口的依赖性，遵循接口隔离原则有以下 5 个优点。

+ 将臃肿庞大的{% label info@接口分解%}为多个粒度小的接口，可以预防外来变更的扩散，提高系统的灵活性和可维护性。
+ {% label info@接口隔离%}提高了系统的内聚性，减少了对外交互，降低了系统的耦合性。
+ 如果{% label info@接口的粒度大小定义合理%}，能够保证系统的稳定性；但是，如果定义过小，则会造成接口数量过多，使设计复杂化；如果定义太大，灵活性降低，无法提供定制服务，给整体项目带来无法预料的风险。
+ 使用{% label info@多个专门的接口%}还能够体现对象的层次，因为可以通过接口的继承，实现对总接口的定义。
+ 在项目工程中{% label info@减少代码冗余%}。过大的大接口里面通常放置许多不用的方法，当实现这个接口的时候，被迫设计冗余的代码。

## 3. 实现方法

在具体应用接口隔离原则时，应该根据以下几个规则来衡量。

+ 根据接口隔离原则拆分接口时，首先必须满足单一职责原则。
+ 接口尽量小，但是要有限度。一个接口只服务于一个子模块或业务逻辑。
+ 为依赖接口的类定制服务。只提供调用者需要的方法，屏蔽不需要的方法。
+ 了解环境，拒绝盲从。每个项目或产品都有选定的环境因素，环境不同，接口拆分的标准就不同深入了解业务逻辑。
+ 提高内聚，减少对外交互。使接口用最少的方法去完成最多的事情。

## 4. 接口隔离原则和单一职责的区别

接口隔离原则和单一职责都是为了提高类的内聚性、降低它们之间的耦合性，体现了封装的思想，但两者是不同的：

&nbsp; |接口隔离原则 | 单一职责
:---: |:-: | :-:
注重 | 职责 | 对接口依赖的隔离
主要 | 约束类 | 约束接口
针对 | 程序中的实现和细节 | 抽象和程序整体框架的构建


# 六、 依赖倒置原则

{% note default  no-icon %}
  High level modules should not depend upon low level modules. Both should depend upon abstractions.
  Abstractions should not depend upon details. Details should depend upon abstractions.
{% endnote %}

## 1. 概念

依赖倒置原则（Dependence Inversion Principle）

1. 上层模块不应该依赖底层模块，它们都应该依赖于抽象。
2. 抽象不应该依赖于细节，细节应该依赖于抽象。

