---
title: 使用Django创建站点(1)
date: 2021-09-07 11:37:43
tags: [Django, Python]
categories: 
---

## 快速建立站点
```shell
# 创建新的conda环境
conda create -n django python django

# 创建新站点
django-admin startproject locallibrary
cd locallibrary

# 运行web服务器
python ./manage.py runserver
```
<!-- more -->
{% note info  %}
conda(4.10.3) 虚拟环境
- python: 3.7
- Django: 2.2.5
- mysqlclient: 1.3.14

`mysqlclient` 是可选的，没有支持最高版本的 `Python` 。 `Django` 默认使用的数据库是 `Sqlit3`。
{% endnote %}

## 学习目标...
- 运用Django的工具创建网站和应用的框架。
- 启动和停止开发用的服务器。
- 创建模型（models）用来代表应用里的数据。
- 运用Django的admin站点填充网站数据。
- 面对不同的网络请求，创建视图函数（views）取回相应的数据。并把数据用模板（templates ）渲染成HTML展示在浏览器里。
- 创建网络分发器，将不同的URL模式分发给特定的视图函数（views）。
- 添加用户认证和会话（sessions）管理网站行为和进入权限。
- 使用表单。
- 为应用编写测试。
- 有效运用Django的安全系统。
- 把应用布置到生产环境中。

## 建立新的应用
框架搭建网站的过程：
- 使用`django-admin`工具创建工程的文件夹，基本的文件模板和工程管理脚本（`manage.py`）。
- 用`manage.py` 创建一个或多个应用。
- 在工程里注册新的应用。
- 为每个应用分配url。

locallibrary项目的子文件夹是整个网站的进入点：
- **settings.py** 包含所有的网站设置。这是可以注册所有创建的应用的地方，也是静态文件，数据库配置的地方，等等。
- **urls.py** 定义了网站url到view的映射。虽然这里可以包含所有的url，但是更常见的做法是把应用相关的url包含在相关应用中，你可以在接下来的教程里看到。
- **wsgi.py** 帮助Django应用和网络服务器间的通讯。你可以把这个当作模板。
- **manage.py** 脚本可以创建应用，和数据库通讯，启动开发用网络服务器。

```shell
# 创建catalog应用框架
python manage.py startapp catalog
```
catalog应用框架需要后续的补充修改，以达到自己的预期
- **views.py** 视图
- **models.py** 模型
- **tests.py** 测试
- **admin.py** 网站管理设置
- **apps.py** 注册应用
- **migration** 文件夹，用来存储“migrations”——当你修改你的数据模型时，这个文件会自动升级你的数据库。
- 可能需要补充 url映射，网站模板，静态文件 


### 站点的`setting.py`文件配置
- **ALLOWED_HOSTS** 域名白名单，ALLOWED_HOSTS = ['127.0.0.1']
- **INSTALLED_APPS** 注册应用。
    ```python
    INSTALLED_APPS = [
        ...,
        'catalog.apps.CatalogConfig',
    ]
    ```
- **DATABASES** 数据库，在[Django文档](https://docs.djangoproject.com/en/3.2/ref/settings/#databases)里找到详细的配置数据库的方法
- **TIME_ZONE** 时区 ` TIME_ZONE = 'Asia/Shanghai'`
- **SECRET_KEY** 密钥
- **DEBUG** 日志，是否在网页显示错误信息


### 站点的`urls.py`文件配置 URL映射器
- 将带有 `catalog/` 的请求转发到模块 `catalog.urls` (使用相对路径 URL **/catalog/urls.py**)。
    ```python
    # Use include() to add paths from the catalog application
    from django.conf.urls import include
    from django.urls import path

    urlpatterns += [
        path('catalog/', include('catalog.urls')),
    ]
    ```
- 网站的根URL(例：`127.0.0.1:8000`)重定向到该URL：`127.0.0.1:8000/catalog/`
    ```python
    #Add URL maps to redirect the base URL to our application
    from django.views.generic import RedirectView
    urlpatterns += [
        path('', RedirectView.as_view(url='/catalog/')),
    ]
    ```
- 在开发期间启用静态文件的服务
    ```python
    # Use static() to add url mapping to serve static files during development (only)
    from django.conf import settings
    from django.conf.urls.static import static

    urlpatterns += static(settings.STATIC_URL, document_root=settings.STATIC_ROOT)
    ```

### 数据库迁移
Django 使用对象关系映射器（ORM），会跟踪更改并创建数据库迁移脚本，运行以下命令来定义数据库中这些模型的表（确保你位于包含 manage.py 的目录中):
```shell
python manage.py makemigrations
python manage.py migrate
```

{% note warning %}
### 每当进行重大更改时，都应重新运行迁移并重新测试站点。
{% endnote %}

{% note success  %}
**自此站点的整体骨架构建完成并运行，是时候开始编写代码，让这个网站做它应该做的事情了。**
{% endnote %}

## 参考文献
本文依据[此教程](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/learn/Server-side/Django)所撰 